El hombre y la hormiga

Al hundirse una nave con todos sus pasajeros, un hombre, que presenció el naufragio desde la orilla, dijo para sí:
—¡Qué injusto castigo manda el cielo, pues, por sancionar a un pecador, hace perecer a numerosos ¡nocentes!
Mientras así pensaba, una hormiga le picó en la pierna y él, para vengarse de ella, exterminó a todas las demás que por allí habían.
Al poco rato se le presentó un ángel y, tocándole el hombro, le interrogó de esta manera:
—¿Aceptarás, ahora, que el cielo juzgue a los hombres como tú a las hormigas?
